---
layout: post
title: JavaScript的模块机制
date: 2015-11-15
categories: Node
tags: [Node.JS]
description: 随着Web2.0的发展，Js从表单校验跃迁到应用开发的级别上，从工具到组件、框架、应用等各个等级...
author: "Gemicat"
---

### 模块机制

随着Web2.0的发展，Js从表单校验跃迁到应用开发的级别上：

>工具(浏览器兼容) -> 组件(功能模块) -> 框架(功能模块组织) -> 应用(业务模块组织)

#### 1.CommonJS规范

>希望JavaScript能在任何地方运行

1.1CommonJS的模块规范

CommonJS对模块的定义分为模块引用、模块定义和模块表示3个部分

1.模块引用

```javascript
var math = require('math');
```

在CommonJs中，存在require()方法引入一个模块API到当前上下文中

2.模块定义

通过exports对象定义当前模块的方法或者变量，在模块中还存在一个module对象，代表模块本身，而exports是module的属性。在Node中，一个文件就是一个模块，将方法挂载在exports对象上作为属性即可定义到处的方式：

```javascript
//math.js
exports.add = function () {
    var sum = 0, i = 0,
        args = arguments,
        l = args.length;
    while (i < 1) {
        sum += args[i++];
    }
    return sum;
}
```

在另一个文件引用方法并使用

```javascript
//program.js
var math = require('math');
exports.increment = function (val) {
    return math.add(val, 1);
}
```

3.模块标识

模块标识其实就是传递给require()方法的参数，可以没有文件后缀.js

>CommonJS构建的模块导出和引入机制使用户完全不必考虑变量污染。

#### 2.Node的模块实现

在Node中引入模块，需要经历如下3个步骤:

1.路径分析

2.文件定位

3.编译执行

>在Node中，模块分为两类：一类是Node提供的模块，称为核心模块;另一类是用户编写的模块，称为文件模块。

>核心模块在Node源码编译过程中，被编译成二进制文件。在Node进程启动自动加载到内存，加载速度是最快的。

>文件模块是在运行时加载的。

两类模块都采用有限从缓存加载的策略，不用支出是核心模块的缓存检查先于文件模块的缓存检查。

2.1路径分析和文件定位

1.模块标识符分析

```javascript
(1)核心模块，如http、fs、path等。
(2).或..开始的相对路径文件模块。
(3)以/开始的绝对路径文件模块。
(4)以非路径形式的文件模块，如自定义的connect模块。
```

2.模块编译

在Node中，每个文件模块就是一个对象。对于不同文件扩展名，其载入方法也有所不同：

```javascript
(1).js文件。通过fs模块同步读取文件后编译执行。
(2).node文件。这是用C/C++编写的扩展文件，通过dlopen()方法加载最后编译生成的文件。
(3).json文件。通过fs模块同步读取文件后，用JSON.parse()解析返回结果。
(4)其余扩展名文件。被当做.js文件载入。
```

#### 3.核心模块

核心模块分为Javascript编写的和C/C++编写的，其中C/C++编写的在src目录下，Javascript文件放在lib目录下。

#### 4.前后端公用模块

4.1 AMD规范

AMD规范适用于前段应用场景，全称是Asynchronus Module Definition(异步模块定义)。AMD规范是CommonJS模块规范的一个延伸，它的模块定义如下：

```javascript
define(id?, dependencies?, factory);
```

它的模块id和依赖是可选的，与Node模块相似的地方是factory的内容。

4.2 CMD规范

CMD规范与AMD规范的区别在于定义模块和依赖引入部分:

```javascript
define(function(require,exports,module){
    //the module code goes here
});
```

require、exports和module通过形参传给模块，在需要依赖模块时，调用require()引入。

